Isíodos Theogonía Mousáon Elikoniádon archómeth᾽ aeídein, aí th᾽ Elikónos échousin óros méga te zátheón te kaí te perí krínin ioeidéa póss᾽ apaloísin orchevntai kaí vomón eristhenéos Kroníonos: kaí te loessámenai térena chróa Permissoío ---5 í Íppou krínis í Olmeioú zathéoio akrotáto Elikóni choroús enepoiísanto kaloús, imeróentas: eperrósanto dé possín. Énthen apornýmenai, kekalymménai iéri pollí, ennýchiai steíchon perikalléa óssan ieísai, ---10 ymnefsai Día t᾽ aigíochon kaí pótnian Írin Argeḯin, chryséoisi pedílois emvevavían, koúrin t᾽ aigióchoio Diós glafkópin Athínin Foívón t᾽ Apóllona kaí Ártemin iochéairan idé Poseidáona gaiíochon, ennosígaion, ---15 kaí Thémin aidoíin elikovléfarón t᾽ Afrodítin Ívin te chrysostéfanon kalín te Diónin Litó t᾽ Iapetón te idé Krónon ankylomítin Ió t᾽ Iélión te mégan lamprán te Selínin Gaíán t᾽ Okeanón te mégan kaí Nýkta mélainan ---20 állon t᾽ athanáton ierón génos aién eónton. Aí ný poth᾽ Isíodon kalín edídaxan aoidín, árnas poimaínonth᾽ Elikónos ýpo zathéoio. Tónde dé me prótista theaí prós mýthon éeipon, Moúsai Olympiádes, koúrai Diós aigióchoio: ---25 «Poiménes ágravloi, kák᾽ elénchea, gastéres oíon, ídmen psévdea pollá légein etýmoisin omoía, ídmen d᾽, eft᾽ ethélomen, alithéa girýsasthai.» Ós éfasan koúrai megálou Diós artiépeiai: kaí moi skíptron édon dáfnis erithiléos ózon ---30 drépsasai, thiitón: enépnefsan dé moi aoidín théspin, ína kleíoimi tá t᾽ essómena pró t᾽ eónta. Kaí m᾽ ekélonth᾽ ymneín makáron génos aién eónton, sfás d᾽ aftás prótón te kaí ýstaton aién aeídein. Allá tí í moi tafta perí drýn í perí pétrin? ---35 Týni, Mousáon archómetha, taí Dií patrí ymnefsai térpousi mégan nóon entós Olýmpou, eirefsai tá t᾽ eónta tá t᾽ essómena pró t᾽ eónta, foní omirefsai: tón d᾽ akámatos réei avdí ek stomáton ideía: gelá dé te dómata patrós ---40 Zinós erigdoúpoio theán opí leirioéssi skidnaméni: icheí dé kári nifóentos Olýmpou dómatá t᾽ athanáton. Aí d᾽ ámvroton óssan ieísai theón génos aidoíon próton kleíousin aoidí ex archís, oús Gaía kaí Ouranós evrýs étikten, ---45 oí t᾽ ek tón egénonto theoí, dotíres eáon. Défteron afte Zína, theón patér᾽ idé kaí andrón, archómenaí th᾽ ymnefsi theaí lígousaí t' aoidís, ósson fértatós esti theón kráteḯ te mégistos. Aftis d᾽ anthrópon te génos kraterón te Gigánton ---50 ymnefsai térpousi Diós nóon entós Olýmpou Moúsai Olympiádes, koúrai Diós aigióchoio. Tás en Pieríi Kronídi téke patrí migeísa Mnimosýni, gounoísin Elefthíros medéousa, lismosýnin te kakón ámpavmá te mermiráon. ---55 Ennéa gár oi nyktós emísgeto mitíeta Zèfs nósfin ap᾽ athanáton ierón léchos eisanavaínon: all᾽ óte dí r᾽ eniaftós éin, perí d᾽ étrapon órai minón fthinónton, perí d᾽ ímata póll᾽ etelésthi, í d᾽ étek᾽ ennéa koúras omófronas, ísin aoidí ---60 mémvletai en stíthessin, akidéa thymón echoúsais, tytthón ap᾽ akrotátis koryfís nifóentos Olýmpou. [Éntha sfin liparoí te choroí kaí dómata kalá. Pár d᾽ aftís Chárités te kaí Ímeros oikí᾽ échousin en thalíis: eratín dé diá stóma óssan ieísai ---65 mélpontai pánton te nómous kaí íthea kedná athanáton kleíousin, epíraton óssan ieísai.] Aí tót᾽ ísan prós Ólympon agallómenai opí kalí, amvrosíi molpí: perí d᾽ íache gaía mélaina ymnéfsais, eratós dé podón ýpo doúpos orórei ---70 nissoménon patéra ón: ó d᾽ ouranó emvasilévei, aftós échon vrontín id᾽ aithalóenta keravnón, kárteï nikísas patéra Krónon: ef dé ékasta athanátois diétaxen omós kaí epéfrade timás. Taft᾽ ára Moúsai áeidon, Olýmpia dómat᾽ échousai, ---75 ennéa thygatéres megálou Diós ekgegavíai, Kleió t᾽ Eftérpi te Tháleiá te Melpoméeni te Terpsichóri t᾽ Erató te Polýmniá t᾽ Ouraníi te Kalliópi th᾽: í dé proferestáti estín apaséon. Í gár kaí vasilefsin ám᾽ aidoíoisin opideí. ---80 Ón tina timísosi Diós koúrai megáloio geinómenón te ídosi diotreféon vasilíon, tó mén epí glóssi glykerín cheíousin eérsin, toú d᾽ épe᾽ ek stómatos reí meílicha: oi dé te laoí pántes es aftón orósi diakrínonta thémistas ---85 itheíisi díkisin: ó d᾽ asfaléos agorévon aípsá ke kaí méga neíkos epistaménos katépafsen: toúneka gár vasilíes echéfrones, oúneka laoís vlaptoménois agorífi metátropa érga telefsi riidíos, malakoísi paraifámenoi epéessin. ---90 Erchómenon d᾽ an᾽ agóna theón ós iláskontai aidoí meilichíi, metá dé prépei agroménoisin: toíi Mousáon ierí dósis anthrópoisin. Ek gár toi Mouséon kaí ekivólou Apóllonos ándres aoidoí éasin epí chthóna kaí kitharistaí, ---95 ek dé Diós vasilíes: ó d᾽ ólvios, ón tina Moúsai fílontai: glykerí oi apó stómatos réei avdí. Ei gár tis kaí pénthos échon neokidéi thymó ázitai kradíin akachímenos, aftár aoidós Mousáon therápon kléea protéron anthrópon ---100 ymnísi mákarás te theoús, oí Ólympon échousin, aíps᾽ ó ge dysfrosynéon epilíthetai oudé ti kidéon mémnitai: tachéos dé parétrape dóra theáon. Chaírete, tékna Diós, dóte d᾽ imeróessan aoidín. Kleíete d᾽ athanáton ierón génos aién eónton, ---105 oí Gís t᾽ exegénonto kaí Ouranoú asteróentos, Nyktós te dnoferís, oús th᾽ almyrós étrefe Póntos. Eípate d᾽, os tá próta theoí kaí gaía


génonto kaí potamoí kaí póntos apeíritos, oídmati thyíon, ástra te lampetóonta kaí ouranós evrýs ýperthen ---110 oí t᾽ ek tón egénonto theoí, dotíres eáon ós t᾽ áfenos dássanto kaí os timás diélonto idé kaí os tá próta polýptychon éschon Ólympon. Taftá moi éspete Moúsai, Olýmpia dómat᾽ échousai [ex archís, kaí eípath᾽, ó ti próton génet᾽ aftón.] ---115 Í toi mén prótista Cháos génet᾽, aftár épeita Gaí᾽ evrýsternos, pánton édos asfalés aieí [athanáton, oí échousi kári nifóentos Olýmpou, Tártará t᾽ ieróenta mychó chthonós evryodeíis,] id᾽ Éros, ós kállistos en athanátoisi theoísi, ---120 lysimelís, pánton dé theón pánton t᾽ anthrópon dámnatai en stíthessi nóon kaí epífrona voulín. Ek Cháeos d᾽ Érevós te mélainá te Nýx egénonto: Nyktós d᾽ aft᾽ Aithír te kaí Iméri exegénonto, oús téke kysaméni Erévei filótiti migeísa. ---125 Gaía dé toi próton mén egeínato íson e᾽ aftí Ouranón asteróenth᾽, ína min perí pánta kalýptoi, ófr᾽ eíi makáressi theoís édos asfalés aieí. Geínato d᾽ Oúrea makrá, theón charíentas enávlous, [Nymféon, aí naíousin an᾽ oúrea vissíenta.] ---130 Í dé kaí atrýgeton pélagos téken, oídmati thyíon, Pónton, áter filótitos efimérou: aftár épeita Ouranó evnitheísa ték᾽ Okeanón vathydínin, Koíón te Kríón th᾽ Yperíoná t᾽ Iapetón te Theían te ῾Reían te Thémin te Mnimosýnin te ---135 Foívin te chrysostéfanon Tithýn t᾽ erateinín. Toús dé méth᾽ oplótatos géneto Krónos ankylomítis, deinótatos paídon: thalerón d᾽ íchthire tokía. Geínato d᾽ af Kýklopas ypérvion ítor échontas, Vróntin te Sterópin te kaí Árgin ovrimóthymon, ---140 [oí Ziní vrontín te dósan tefxán te keravnón.] Oí dí toi tá mén álla theoís enalínkioi ísan, moúnos d᾽ ofthalmós mésso enékeito metópo. [Kýklopes d᾽ ónom᾽ ísan epónymon, oúnek᾽ ára sféon kykloterís ofthalmós éeis enékeito metópo:] ---145 ischýs d᾽ idé víi kaí michanaí ísan ep᾽ érgois. Álloi d᾽ af Gaíis te kaí Ouranoú exegénonto treís paídes megáloi te kaí óvrimoi, ouk onomastoí, Kóttos te Vriáreós te Gýis th᾽, yperífana tékna. Tón ekatón mén cheíres ap᾽ ómon aíssonto, ---150 áplastoi, kefalaí dé ekásto pentíkonta ex ómon epéfykon epí stivaroísi mélessin: ischýs d᾽ áplitos kraterí megálo epí eídei. Óssoi gár Gaíis te kaí Ouranoú exegénonto, deinótatoi paídon, sfetéro d᾽ íchthonto tokíi ---155 ex archís: kaí tón mén ópos tis próta génoito, pántas apokrýptaske, kaí es fáos ouk aníeske, Gaíis en kefthmóni, kakó d᾽ epetérpeto érgo Ouranós. í d᾽ entós stonachízeto Gaía pelóri steinoméni: dolíin dé kakín t᾽ efrássato téchnin. ---160 Aípsa dé poiísasa génos polioú adámantos tefxe méga drépanon kaí epéfrade paisí fíloisin: eípe dé tharsýnousa, fílon tetiiméni ítor: «Paídes emoí kaí patrós atasthálou, aí k᾽ ethélite peíthesthai, patrós ke kakín tisaímetha lóvin ---165 ymetérou: próteros gár aeikéa mísato érga.» Ós fáto: toús d᾽ ára pántas élen déos, oudé tis aftón fthénxato. Tharsísas dé mégas Krónos ankylomítis áps aftis mýthoisi prosívda mitéra kednín: «Míter, egó ken toútó g᾽ yposchómenos telésaimi ---170 érgon, epeí patrós ge dysonýmou ouk alegízo imetérou: próteros gár aeikéa mísato érga». Ós fáto: gíthisen dé méga fresí Gaía pelóri: Eíse dé min krýpsasa lócho: enéthike dé chersín árpin karcharódonta: dólon d᾽ ypethíkato pánta. ---175 Ílthe dé nýkt᾽ epágon mégas Ouranós, amfí dé Gaíi imeíron filótitos epéscheto kaí r᾽ etanýsthi pánti: ó d᾽ ek locheoío páis oréxato cheirí skaií, dexiterí dé pelórion éllaven árpin makrín karcharódonta, fílou d᾽ apó mídea patrós ---180 essyménos ímise, pálin d᾽ érripse féresthai exopíso: tá mén oú ti etósia ékfyge cheirós: óssai gár ratháminges apéssythen aimatóessai, pásas déxato Gaía: periploménon d᾽ eniaftón geínat᾽ Erinýs te kraterás megálous te Gígantas, ---185 téfchesi lampoménous, dolích᾽ énchea chersín échontas, Nýmfas th᾽, ás Melías kaléous᾽ ep᾽ apeírona gaían. Mídea d᾽ os tó próton apotmíxas adámanti kávval᾽ ap᾽ ipeíroio polyklýsto ení pónto, ós féret᾽ ám pélagos poulýn chrónon, amfí dé lefkós ---190 afrós ap᾽ athanátou chroós órnyto: tó d᾽ éni koúri ethréfthi: próton dé Kythíroisin zathéoisin éplit᾽, énthen épeita perírryton íketo Kýpron. Ek d᾽ évi aidoíi kalí theós, amfí dé poíi possín ýpo radinoísin aéxeto: tín d᾽ Afrodítin ---195 [afrogenéa te theán kaí efstéfanon Kythéreian] kiklískousi theoí te kaí anéres, oúnek᾽ en afró thréfthi: atár Kythéreian, óti prosékyrse Kythírois: [Kyprogenéa d᾽, óti génto polyklýsto ení Kýpro: idé filommidéa, óti midéon exefaánthi.] ---200 Tí d᾽ Éros omártise kaí Ímeros éspeto kalós geinoméni tá próta theón t᾽ es fýlon ioúsi. Táftin d᾽ ex archís timín échei idé lélonche moíran en anthrópoisi kaí athanátoisi theoísi, Partheníous t᾽ oárous meidímatá t᾽ exapátas te ---205 térpsin te glykerín filótitá te meilichíin te. Toús dé patír Titínas epíklisin kaléeske paídas neikeíon mégas Ouranós, oús téken aftós: fáske dé titaínontas atasthalíi méga réxai érgon, toío d᾽ épeita tísin metópisthen ésesthai. ---210 Nýx d᾽ éteken stygerón te Móron kaí Kíra mélainan kaí Thánaton, téke d᾽ Ýpnon, étikte dé fýlon Oneíron: — oú tini


