赫西俄德

神谱

我们开始看到赫利孔山的缪斯女神们，

她们将围绕着一座巍峨的山峰或一处喷泉翩翩起舞，

她们将围绕着多少偶像起舞？

她们也将在强大的克洛诺斯的祭坛前歌舞；

她们将吟唱珀耳塞索斯的圣歌，

---5

或在希波泉，或奥尔梅奥泉？

她们将在最美丽的赫利孔山上翩翩起舞，

美丽动人，她们在舞动时，会询问有多少偶像。

然后，他们交合之后，浑身散发着浓烈的气息，

他们指甲竖起，如同祭司一般，

---10

赞美宙斯，大地之子，以及汗流浃背的赫拉

身着金凉鞋的阿尔革亚，

为宙斯的羊剃毛，蓝眼睛的雅典娜

赞美福柏、阿波罗和阿尔忒弥斯，赞美大地之子，令人陶醉的波塞冬，

---15

赞美忒弥斯，蛇眼阿芙洛狄忒

赞美赫柏，美丽的金冠狄俄涅

赞美勒托、伊阿珀托斯，以及被捆绑的克洛诺斯

赞美赫利俄斯和明亮的月亮

赞美大地、浩瀚的海洋和漆黑的夜晚

---20

赞美其他神灵，永恒存在的神圣种族。

如今，当他们教导赫西俄德行善时，

他们驾驭着赫利孔山的羔羊，在神圣的轭下放牧。

那时，众神首次以神话的形式与我对话，

奥林匹斯诸神，宙斯的牧羊人，那只山羊；

---25

“野性、粗鲁、野兽的牧羊人，

我们看到许多谎言诉说着同样的耻辱，

我们看到，只要我们愿意，我们就能真正地老去。”

伟大的宙斯的牧羊人享用着食物；

并赐予我一根月桂权杖，一根带刺的藤蔓

---30

去收割吧，仆人；他们向我吹入永恒的

神谕，使我能终结那些对众生所说的话。

我被告知要歌颂福乐，歌颂永恒的种族，

因为他们是最初也是最终的，将永远荣耀。

但这与我何干？一棵橡树，一块石头，又与我何干？

---35

提努斯，缪斯，我们开始，两位神父

乐于歌颂奥林匹斯山上的伟大思想，

赞美先于众生的存在，

用歌声歌唱；四位不朽者被提及，

从他们的口中；神父甚至嘲笑那些居所。

---40

芝诺斯，一位被撕裂的神，驾着战车飞越奥林匹斯山，

飞越不朽者的居所。第四种神酒，由众神的祭司们饮用，

首先召唤永恒，

从最初，盖亚和乌拉诺斯创造了永恒，

---45

他们由此成为神，赐予时代。

其次，芝诺，众神与人类之父，

从此，众神将歌颂永恒，

那是众神领域中最强大、最伟大的存在。

这四位，巨人族，以及巨人族

---50

他们在奥林匹斯山上歌颂宙斯

缪斯女神，奥林匹斯诸神，宙斯为埃伊纳岛的山羊剪毛。

皮埃里亚的众神，克洛诺斯，由……所生

记忆，埃琉特罗斯的皮毛，与美杜莎相称，

遗忘邪恶，大理石的芬芳。

---55

宙斯连续九个夜晚吟诵着诸神的圣言，缓缓升起；

但当他发现自己已年满一岁，走在时间的长河中，

走在岁月流逝的道路上，走在成就斐然的道路上，

当他举行了九次平凡的祭祀后，便再也没有人见过他。

---60

他悲痛欲绝，怒火中烧，

从奥林匹斯山的最高峰坠落。

[那里有盛大的舞会和美好的房屋。

因为这些美惠女神在海中拥有一日的居所；但他们口中说出他们该说的话

---65

他们盼望万事，他们看见不朽者的律法和异象

他们呼唤不朽者，他们盼望他们该说的话。

所以他们如同奥林匹斯山，为美好而欢欣，

盼望着神酒；关于黑色的土地

你们歌唱，但你们看见脚下是凡人的脚

---70

那些被父神呼召的；在天上掌权的，

拥有雷霆，如同不朽的雷霆，

你们用一张牌击败了克洛诺斯之父；但每一位

不朽者都下令并授予荣耀。

于是我看见缪斯，你们拥有奥林匹斯神殿，

---75

我生下了伟大的宙斯的九位女儿，

克莉莉娅、欧忒耳佩、塔利亚、墨尔波墨涅，

忒耳普西科瑞、厄拉托、波吕姆尼亚、乌拉尼亚，

卡利俄珀；但其中最杰出的当属阿帕塞亚人。

因为即使是君王，生来也拥有知识。

---80

宙斯以极大的荣耀尊崇他，

当我们看见那些自给自足的君王，

他们的舌头并不甜言蜜语，

他们的口却言辞优美；而百姓

都看得清清楚楚，公正无私。

---85

让他们评判吧；他所言句句都充满自信，

他所说的，是一位伟人忠实地定下。

因为有些君王愚昧无知，有些民族

饱受伤害，却不肯悔改

尤其，他们软弱无能，装出一副弱者的样子。

---90

当战神前来安抚时

他们看到的是温顺，但之后他们必须回归农耕；

这是缪斯赐予人类的神圣礼物。

因为缪斯和刻波罗斯的阿波罗

是克托恩山上优雅的琴师，

---95

但他们是宙斯的君王；那么，缪斯所钟爱的第四位神是什么呢？

祂口中吐出甜言蜜语。

如果那些哀悼者，那些刚刚举行完葬礼的人，愤怒不已

并且毫无畏惧地寻求鲜血，那么他就是永恒的

缪斯女神，她们治愈了人们的疾病

---100

赞美拥有奥林匹斯山的众神，

因为当人们谈起哀悼者时，葬礼

便无人记起；但众神的恩赐却转瞬即逝。

欢欣吧，宙斯的子民，赐予永恒。

结束这神圣的不朽种族，

---105

他们创造了大地，他们创造了星空，

夜晚赋予生命，以至于蓬托斯用盐滋养它。

说，如同最初的神祇和大地






它们化作

河流，无垠的海洋，以及弥漫的香火，

星辰闪耀，苍穹辽阔

---110

众神由此而生，岁月的赐予者

他们慷慨施予，岁月流逝，岁月流逝

如同最初的多翼奥林匹斯山。

这些事摩西都告诉我了，你们这些拥有奥林匹斯神殿的人

[从起初，讲述了他们最初经历的一切。]

---115

混沌之神最初诞生的，然后是

盖斯，最宽广的，拥有永恒的安宁

[不朽者，拥有奥林匹斯之冠，

塔尔塔拉斯，轻盈的，冥界的，欧律俄德斯，]

这里是厄洛斯，众神中最拥有永生的，

---120

他热爱愤怒，但在所有神祇和所有凡人中，

他因制定法律和蔑视意志而受到谴责。

从混沌中诞生了厄瑞玻斯、黑暗之神和努克斯；

诞生了黑夜、以太和白昼，

他们由厄瑞玻斯，这位混沌女神所生。

---125

大地，第一个被创造的，

点缀了天空，使它不被万物遮蔽，

众神因此而蒙福，合而为一，永享平安。

伟大的乌瑞亚号被造，它扬帆起航，令众神欢喜，

[宁芙仙女，她们常驻于乌瑞亚神庙。]

---130

大海，充满风暴，也被造，它是海之子，

蓬托斯，转瞬即逝的爱之父；然后

我赐予天空一片深邃的海洋，

白羊座将统治伊阿珀托斯，

女神瑞亚、忒弥斯和记忆女神，

---135

福柏，头戴金冠的厄拉特女神忒提斯。

当他们喝醉时，克洛诺斯变得最为强大，

成为最可怕的孩子；他没有生育子女。

四个独眼巨人，生了一个骄傲的儿子，

布隆特斯、斯特罗佩斯和阿尔戈斯，心怀勇猛，

---140

[赋予雷霆闪电生命的神也赋予了他们生命。]

他们比其他神更强大，

额头正中只有一只眼睛。

[独眼巨人是他们的姓氏，因为他们额头上有一个球形的

一个圆圆的眼睛；]

---145

即使在生活中也拥有强大的力量，并且参与制造机器。

盖亚和乌拉诺斯还生下了其他孩子，

三个孩子，既伟大又不幸，没有名字，

像布里阿瑞俄斯和盖亚一样，骄傲的孩子。

他们肩高一百肘，

---150

没有成形，但每个都有五十个头，

他们的肩膀上支撑着强壮的蜜蜂；

力量并不充裕，但伟人的权力却无比强大。

盖乌斯和乌拉诺斯的骸骨被唤醒，

他们是极其可怕的孩子，不久将被带到这片土地上。

---155

从一开始；而那些人类，如同他们最初那样，

始终隐藏，没有升起于光明之中。

盖乌斯代替了他，而这却是伟大天国的杰作。

天国在其中孕育，

饱受苦难；但诡计的艺术是邪恶的。

---160

但我创造了一个如同城市般坚固的种族，

并挥舞着一把巨大的镰刀，屠戮了朋友们；

她恐惧地说道，因为她已成为朋友，

“我的孩子们，邪恶之父，如果你们愿意

被说服，父亲，让我们掠夺你们的邪恶之物

---165

因为我以前做过罪恶之事。”

于是，其他人都感到敬畏，不是因为他们

不是吗？然后，伟大的克洛诺斯，未受割礼的，来到了塔尔西斯，在这个神话中，母亲凯登来到了他面前。

“母亲，我已经答应完成这件事，我不会诋毁我的父亲。

因为我以前做过罪恶之事。”

当他吃饱喝足后，伟大的盖亚，伟大的女神，迎来了丰收。

她吃下了我没有隐瞒的食物；她把手伸进了一条尖牙利齿的蛇里；她欺骗了一切。

---175

夜幕降临，苍穹浩瀚，大地上下

充满爱意，也充满悲伤

一切的一切；他从母胎中取出，

右手握着一把巨大的竖琴

一把长而尖锐的竖琴，美狄亚父亲的朋友

---180

他或许曾来过，但他没有将它丢弃

再带回来；那些并非他亲手创造的人和物，都逃过了他的掌控；

因为这些，正是那些从母胎中流血而出的人，

整个右手边的大地；被四位厄里倪厄斯环绕

化身为复仇女神厄里倪厄斯，她们手持巨大的陨石坑和巨人，

---185

使它们光芒四射，拥有灵巧的双手，

宁芙仙女，召唤着墨洛斯人来到无垠的大地。

美狄亚，最初化作一颗钻石，

从流水潺潺的大陆来到大海，

为我带来一片绵延多年的白色海洋

---190

她诞生于不朽色彩的泡沫之中；她由一根头发滋养

她先航行至基西拉岛，然后航行至充满水的塞浦路斯岛。

从第四位，善良的神，他不知如何兼顾

他不知晓多少事物；第四位，阿芙洛狄忒

---195

[泡沫之神，头戴基西拉王冠]

众神与凡人围绕着她，因为她由泡沫滋养；来自基西拉岛，因为她向基西拉人鞠躬；

[塞浦路斯王冠，因为她诞生于塞浦路斯，拥有多面之身；

或者菲洛墨狄亚，因为她凭空出现。

---200

第四位，厄洛斯，犯了罪，有一天，他改邪归正

成为众神中第一个诞生的神。

这份荣耀自始至终都属于那些

兼具人性和不朽神性的神祇，

处女，神的故事，欺骗

---205

喜悦，甜蜜的友谊，温柔。

但泰坦之父，伟大的天神，以天命称他们为

神之子，他所生的；

泰坦在不朽之时，让他创作了一部伟大的作品

此后无人能及。

---210

夜神生下了冷酷、黑暗、肤色黝黑的莫隆和克拉

死神生下了睡神，睡神又生下了梦境的种族。

——什么




沉睡的女神努克斯孕育了圣林，

仅次于饱受痛苦的摩蒙和奥伊尊

赫斯珀里得斯，如同远渡重洋的苹果

---215

金树结出丰硕的果实。

命运女神和克拉化作邪恶，

[我将斩断拉刻斯和阿特洛波斯，无论他们吃什么

他们被造是为了教导世间善​​恶，]

无论人还是神，都会受到罪恶的诱惑；

---220

诸神永不停息地遭受可怕的折磨，

然后他们降下邪恶的风，吹向罪人。

但提克特和涅墨西斯，去吞噬凡人，

夜幕降临；在第四次欺骗之后，菲洛塔斯也诞生了

老年，善良的化身，以及勇敢的艾琳诞生了。

---225

厄里斯承受着一场激烈的战斗，痛苦不堪

她忘却了饥荒和苦难，哭泣着

战争的悲痛，杀戮的惨剧

尼西亚，谎言，争论的言辞

埃提亚的不公，彼此习以为常

---230

我将发誓，这是过去大多数人都不愿发的誓

当我以我所立的誓言起誓时。

涅柔斯，第四位，生于本都，

是青年中的长者；他被称为长者，

他既非晨曦之人，也非神明，更非神论者

---235

他已被遗忘，但他见证了美好而神圣的善行；

那四位伟大而永恒的女神，福耳金斯

与性情温和的盖亚和鲸鱼座女神相聚

钻石般闪耀的欧律比亚，心中燃起了新的怒火。

涅柔斯成了众神之子

---240

蓬托斯在阿特里格托斯和多里斯，如同埃夫科莫伊人，

库里斯海洋，神圣的河流，

我漂浮着欧克兰托斯和圣安菲特里忒，以及

欧多里斯、忒提斯、伽利尼和格劳克，以及

迅捷的海神库莫托伊，将把海水的盐献给厄洛斯

---245

帕西忒伊、厄拉托和罗多彼花欧妮克

以及优雅的墨利忒、欧利墨涅和龙舌兰

我赐予普罗托斯、费鲁萨和迪纳墨涅，以及

尼萨亚、阿克泰亚和普罗托墨狄亚

多里斯、帕诺佩亚和美丽的伽拉忒亚

---250

厄洛斯的希波托厄和罗多彼的希波诺亚

挥手的库莫多刻在轻盈的蓬托斯

呼吸着活生生的风，伴着波涛的尽头

奔腾的河流，安菲特里忒挥舞着她的锤子，

库莫·伊奥尼，头戴哈利墨得斯的王冠

---255

格劳科诺墨、菲洛墨得斯和蓬托波里亚

利亚戈瑞、埃瓦戈瑞和拉俄墨得亚

普利诺厄、奥托诺厄和吕西亚纳萨

[欧阿涅是普萨玛忒的本性，是两份礼物，梅尼普斯

---260

欧波比亚岛、忒弥斯托、普罗诺亚，以及

宁谟尔提斯，她的父亲拥有不朽的心灵。

这些，与涅柔斯，这些手无寸铁的人，完成了

五十根头发，两项手无寸铁的杰作。

海洋的奇迹沐浴着女儿们

---265

他带来了厄勒克特拉；先前诞生的

希腊的哈耳庇厄将带来圣杯，

风吹拂，风随行

将有翅膀；因为他们来自不同的时代。

希腊的刻托斯之子福耳库斯生下了美丽的孩子

---270

从希腊人称之为

不朽的神祇和凡人降临之时，

我将揭开面纱的面纱，我将戴上鳄鱼的面纱，

戈耳工们将，她们将在海洋彼岸膜拜，

最后，走向黑夜，为了轻声细语的赫斯珀里得斯，

---275

我将增强欧律阿勒和美杜莎的力量，她们饱受苦难。

如果她是凡人，那么她就是不朽的，而且年老，

她们二人；但唯独一人，库亚诺凯提斯选择了

一片柔软的草地和一朵春花。

珀尔修斯砍下她的头颅后，

---280

伟大的克律萨俄耳和飞马珀伽索斯选中了她。

他没有名字，生于海洋之泉旁，

手中握着金色的吻。

他渴望着苹果之母克托娜，

于是他生下了众神；芝诺在神庙中

---285

给众神带来了雷霆和毁灭。

克律萨俄耳生下了三头神革律翁，

与卡利洛斯的头发混合，化作奔流的海洋。

赫拉克勒斯生命的起源

一头公牛，在厄律提亚河的缰绳旁

---290

我看见，当那头公牛渡过欧律墨托波斯河时

渡过提尔神庙，越过神圣的海洋，

它们来到欧律提翁的牛群中

在空中的驿站，越过海洋。

它生下了另一个毫无防备的生灵，无处安身

---295

无论是凡人还是神祇，

在一个洞穴里，一个神圣的、头顶圆锥的厄喀德娜，

一半是仙女，一半是蛇，一半是恶棍，

一半是凶猛的蛇，既不伟大也不

一个永恒，众神的敌人，在大地的庇护下。

---300

众神在一个洞穴里，在一块石头下面

那里有神祇和凡人的雕像；

因此，那些赐予神庙屋顶的神灵都被遮蔽了。

当清晨来临，阿里奥米西斯被蛇神克托娜所覆盖，

我们都是永生的仙女和老人。

---305

但在暴风雨般的激情中，他沉浸在爱河里，

他害怕自己会辱骂那不守规矩的人；

那人堕落后，生下了意志坚强的孩子。

他们带来了第一只狗，那是革律翁所造；

第二只狗，不易寻觅，而且没有食物。

---310

刻耳柏洛斯，那只责骂的狗，我看到了，一只嘴是青铜的狗，

五头的，我看到它也是一头熊；

第三只狗，是纤细的孪生兄弟所造，

勒尔纳，身着白领的女神赫拉喂养着它，

一只贪婪的母鸡，赫拉克勒斯的生命。

---315

宙斯之子宙斯将尼罗河化为铜河。

安菲特律俄尼得斯与他的朋友伊俄拉俄斯

赫拉克勒斯是雅典的阿格利亚的意志。

奇美拉三头喷吐不灭的火焰，

她有巨大的脚和一只巨爪；

---320

她有三个头；一个头是狮子的鬃毛，

第四个头是蛇，巨爪是龙的，

[加上一头狮子，





